
## 生产者确认

<br/>

在使用 RabbitMQ 的时候, 可以通过消息持久化操作来解决因为服务器的异常崩溃而导致的消息丢失, 除此之外, 我们还会遇到一个问题, 当消息的生产者将消息发送出去之后, 消息到底有没有正确地到达服务器呢? 如果不进行特殊配置, 默认情况下发送消息的操作是不会返回任何信息给生产者的, 也就是默认情况下发送消息是不会返回任何信息给生产者的, 也就是默认情况下生产者是不知道消息有没有正确到达服务器. 如果在消息达到服务器之前丢失, 持久化操作也解决不了这个问题, 因为消息根本没有到达服务器.

RabbitMQ 针对此问题, 提供了两种解决方式
1) 通过事务机制实现
2) 通过发送方确认 (publisher confirm) 机制实现

<br/>

## 事务机制

<br/>

RabbitMQ 客户端中与事务机制相关的方法有三个: channel.txSelect, channel.txCommit 和 channel.txRollback. 

channel.txSelect 用于将当前的信道设置为事务模式, channel.txCommit 用于提交事务, channel.txRollback 用于事务回滚. 在通过 channel.txSelect 方法开启事务之后, 我们便可以发布消息给 RabbitMQ 了, 如果事务提交成功, 则消息一定到达了 RabbitMQ 中, 如果在事务提交执行之前由于 RabbitMQ 异常崩溃或者其它原因抛出异常, 这个时候便可以将其捕获, 进而执行 channel.txRollback 方法来实现事务回滚. 注意这里的 RabbitMQ 事务机制与大多数数据库中的事务概念并不相同, 需要注意区分.

```java
channel.txSelect();
channel.basicPublish(EXCHANGE_NAME, ROUTING_KEY, MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN, "transaction message".getBytes())
channel.txCommit();
```

事务的开启过程如下
1) 客户端发送 Tx.Select, 将信道设置为事务模式
2) Broker回复 Tx.Select-Ok, 确认已将信道设置为事务模式
3) 在发送完消息之后, 客户端发送 Tx.Commit 提交事务
4) Broker 回复 Tx.Commit-Ok, 确认事务提交

上面所陈述的是正常的情况下的事务机制运转过程, 而事务回滚是什么样子呢? 下面是示例代码

```java
try{
    channel.txSelect();
    channel.basicPublish(exchange, routingKey, MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN, msg.getBytes())
    int result = 1 / 0;
    channel.txCommit();
}catch(Exception e){
    e.printStackTrace();
    channel.txRollback()
}
```

上面代码中很明显有一个 java.lang.ArithmeticException, 在事务提交之前捕获到异常, 之后显示的提交事务回滚

如果要发送多条消息, 则将 channel.basicPublish 和 channel.txCommit 等方法包裹进循环内即可

```java
channel.txSelect();
for(int i = 0; i < 100; i++){
    try{
        channel.basicPublish("exchange", "routingKey", null, ("message").getBytes());
        channel.txCommit();
    }catch(IOException e){
        e.printStackTrace();
        channel.txRollback();
    }
}
```

事务确实能够解决消息发送方和 RabbitMQ 之间消息确认的问题, 只有消息成功被 RabbitMQ 接收, 事务才能提交成功. 否则便可在捕获异常之后进行事务回滚, 与此同时可以进行消息重发. 但是使用事务机制会 "吸干" RabbitMQ 的性能, 那么有没有更好的方法既能保证消息发送方确认消息已经正确送达, 又能基本上不带来性能上的损失呢? 从AMQP协议层面来看并没有更好的办法, 但是 RabbitMQ 提供了一个改进方案, 即发送方确认机制.


### 发送方确认机制

RabbitMQ 可能会遇到的一个问题, 即消息发送方 (生产者) 并不知道消息是否真正到达了 RabbitMQ. 随后了解在 AMQP 协议层面提供了事务机制来解决这个问题, 但是采用事务机制会严重降低 RabbitMQ 的消息吞吐量, 这里就引入了一种轻量级的方式 ------ 发送方 (publisher confirm) 机制.

生产者将信道设置成 confirm(确认) 模式, 一旦信道进入 confirm 模式, 所有在该信道上面发布的消息都会被指派一个唯一的ID (从1开始), 一旦消息被投递到所有匹配的队列之后, RabbitMQ 就会发送一个确认 (Basic.Ack) 给生产者 (包含消息的唯一ID), 这就使得生产者知晓消息已经正确到达了目的地了. 如果消息和队列是持久化的, 那么确认消息会在消息写入磁盘之后发出. RabbitMQ 回传给生产者的确认消息中的 deliveryTag 包含了确认消息的序号, 此外 RabbitMQ 也可以设置 channel.basicAck 方法中的 multipe 参数, 表示到这个序号之前的所有消息都已经得到了处理.

事务机制在一条消息发送之后会使发送端阻塞, 以等待 RabbitMQ 的回应. 之后才能继续发送下一条消息. 相比之下, 发送方确认机制最大的好处在于它是异步的, 一单发布一条消息, 生产者应用程序就可以在等信道返回确认的同时继续发送下一条消息, 当消息最终得到确认之后, 生产者应用程序便可以通过回调方法来处理该确认消息, 如果 RabbitMQ 因为自身内部错误导致消息丢失, 就会发送一条 nack(Basic.Nack) 命令, 生产者应用程序同样可以在回调方法中处理该nack命令

生产者通过调用 channel.confirmSelect 方法 (即 Confirm.Select命令) 将信道设置为 confirm 模式, 之后 RabbitMQ 会返回 Confirm.Selct-ok 命令表示同意生产者将当前信道设置为 confirm 模式. 所有被的后续消息都被 ack 或者 nack 一次, 不会出现一条消息即被 ack 又被 nack 的情况, 并且 RabbitMQ 也并没有对消息被 confirm 的快慢做任何保证.

下面看一下 publisher confirm 机制怎么运作, 简要代码如下:

```java
try{
    channel.confirmSelect();
    channel.basicPublish("exchange", "routingKey", null, "publisher confirm test".getBytes());
    if(!channel.waitForConfirms()){
        System.out.println("send message failed.");
        // do something else...
    }
}catch(InterruptedException e){
    e.printStackTrace();
}
```

如果发送多条消息, 只需要将 channel.basicPublish 和 channel.waitForConfirms 方法包裹在循环里面即可, 可以参考事务机制, 不过不需要把channel.confirmSelect 方法包裹在循环内部.

对于 channel.waitForConfirms 而言, 在 RabbitMQ 客户端中它有4个同类的方法:
1) boolean waitForConfirms() throws InterruptedException;
2) boolean waitForConfirms(long timeout) throws InterruptedException, TimeoutException;
3) void waitForConfirmsOrDie() throws IOException, InterruptedException;
4) void waitForConfirmsOrDie() throws IOException, InterruptedException;

如果信道没有开启 publisher confirm 模式, 则调用任何 waitForConfirms 方法都会报出 java.lang.IllegelStateException. 对于没有参数的 waitForConfirms 方法来说, 其返回的条件是客户端收到了相应的 Basic.Ack/.Nack 或者被中断. 参数 timeout 表示超时时间, 一旦等待 RabbitMQ 回应超时就会抛出 java.util.concurrent. TimeoutException 的异常. 两个 waitForConfirmsOrDie 方法在接收到 RabbitMQ 返回的Basic.Nack 之后会抛出 java.io.IOException. 业务代码可以根据自身的特性灵活地运用这四种方法来保障消息的可靠发送.

前面提到过 RabbitMQ 引入了 publisher confirm 机制来弥补事务机制的缺陷, 提高了整体的吞吐量, 那么我们来对比下两者之间的 QPS

测试环境, 客户端和Broker机器配置 ---- CPU 为24核, 主频为 2600Hz, 内存为64GB, 硬盘位1TB. 客户端发送的消息体大小为10B, 单线程发送, 并且消息都进行持久化处理.







